Gabrel Garca Marquez 



Cen añs de sledad 



EDITADO POR "EDICIONES LA CUEVA" 



Para Jm Garca Asc 
y Mara Lusa El 



Cen añs de sledad 



Gabrel Garca Marquez 



   Muchs añs desues, frene al eln de fuslamen, el crnel Aurelan Buenda haba de
recrdar aquella arde rema en que su adre l llev a cncer el hel. Macnd era ennces
una aldea de vene casas de barr y cañabrava cnsrudas a la rlla de un r de aguas dafanas
que se recaban r un lech de edras uldas, blancas y enrmes cm huevs rehsrcs.

   El mund era an recene, que muchas csas carecan de nmbre, y ara mencnarlas haba que
señalaras cn el ded. Tds ls añs, r el mes de marz, una famla de gans desarraads
lanaba su cara cerca de la aldea, y cn un grande albr de s y mbales daban a cncer
ls nuevs nvens. Prmer llevarn el m n. Un gan crulen, de barba mnaraz y ublca
de l que el msm llamaba la cava maravlla de ls sabs alqumsas de Macedna. Fue de casa
en casa arrasrand ds lnges mealcs, y d el mund se esan al ver que ls calders,
las alas, las enazas y ls anafes se caan de su s, y las maderas crujan r la deseseracn
de ls clavs y ls rnlls raand de desenclavarse, y aun ls bjes erdds desde haca
much em aarecan r dnde mas se les haba buscad, y se arrasraban en desbandada urbulena
deras de ls ferrs magcs de Melquades.
 
   - Las csas, enen vda ra -regnaba el gan cn aser acen-, d es cuesn de
deserarles el anma.

  Jse Arcad Buenda, cuya desafrada magnacn ba semre mas lejs que el ngen de la nauraleza,
y aun mas alla  del mlagr y la maga, ens que era sble servrse de aquella nvencan nul ara
desenrañar el r de la erra. Melquades, que era un hmbre hnrad, le revn: 
   
   - Para es n srve.

  Per Jse Arcad Buenda n crea en aquel em en la hnradez de ls gans, as que camb su
mul y una arda de chvs r ls ds lnges manads. Ursula Iguaran, su mujer, que cnaba cn
aquells anmales ara ensanchar el desmedrad armn dmesc, n cnsgu dsuadrl.

   - Muy rn ha de sbrarns r ara emedrar la casa, relc su mard.

   Durane vars meses se emeñ en demsrar el acer de sus cnjeuras. Exlr alm a alm la
regn, nclusve el fnd del r, arrasrand ls ds lnges de herr y recand en vz ala el 
cnjur de Melquades. L unc que lgr desenerrar fue una armadura del sgl xv cn das sus ares
sldadas r un casce de xd, cuy nerr ena la resnanca hueca de un enrme calabaz llen
de edras. Cuand Jse Arcad Buenda y ls cuar hmbres de su exedcn lgrarn desarcular la
armadura, encnrarn denr un esquele calcfcad que llevaba clgad en el cuell un relcar de
cbre cn un rz de mujer. 

   En marz vlvern ls gans. Esa vez llevaban un caalej y una lua del amañ de un ambr, que
exhbern cm el ulm descubrmen de ls juds de Amserdam. Senarn una gana en un exrem
de la aldea e nsalarn el caalej a la enrada de la cara. Medane el ag de cnc reales, la gene
se asmaba al caalej y vea a la gana al alcance de su man. 

   - La cenca ha elmnad las dsancas, regnaba Melquades. Denr de c, el hmbre dra ver l
que curre en cualquer lugar de la erra sn mverse de su casa.

   Un medda ardene hcern una asmbrsa demsracn cn la lua gganesca: usern un mnn de
herba seca en mad de la calle y le rendern fueg medane la cncenracn de ls rays slares. Jse
Arcad Buenda, que aun n acababa de cnslarse r el fracas de sus manes, cncb la dea de ulzar
aquel nven cm un arma de guerra. Melquades , ra vez, ra de dsuadrl. Per ermn r acear
ls ds lnges manads y res ezas de dner clnal a camb de la lua. Ursula llr de cnsernacn.
Aquel dner frmaba are de un cfre de mnedas de r que su adre haba acumulad en da una vda de
rvacnes, y que ella haba enerrad debaj de la cama en esera de una buena cas¢n ara nverras. 
Jse Arcad Buenda n ra squera de cnslarla, enregad r ener a sus exermens accs cn la
abnegacn de un cenfc y aun a resg de su ra vda. Traand de demsrar ls efecs de la lua
en la ra enemga, se exus el msm a la cncenracn de ls rays slares y sufr quemaduras que se
cnvrern en ulceras y ardarn much em en sanar. Ane las resas de su mujer, alarmada r an
elgrsa nvenva, esuv a un de ncendar la casa.

   Pasaba largas hras en su cuar, hacend calculs sbre las sbldades esraegcas de su arma nvedsa,
hasa que lgr cmner un manual de una asmbrsa clardad ddacca y un der de cnvccn rressble.
L env a las aurdades acmañad de numerss esmns sbre sus exerencas y de vars legs de
dbujs exlcavs, al cudad de un mensajer que araves la serra, y se exrav en anans desmesurads,
remn¢ rs rmenss y esuv a un de erecer baj el aze de las feras, la deseseracn y la ese,
anes de cnsegur una rua de enlace cn las mulas del crre. A esar de que el vaje a la caal era en
aquel em c mens que msble, Jse Arcad Buenda rmea nenarl an rn cm se l rdenara
el gbern, cn el fn de hacer demsracnes raccas de su nven ane ls deres mlares, y 
adesrarls ersnalmene en las cmlcadas ares de la guerra slar. Durane vars añs eser la resuesa.
Pr ulm, cansad de eserar, se lamen ane Melquades del fracas de su ncava, y el gan d ennces
una rueba cnvncene de hnradez: le devlv ls dblnes a camb de la lua, y le dej ademas uns maas
rugueses y vars nsrumens de navegacn. De su uñ y lera escrb una areada sness de ls esuds
del mnje Hermann, que dej a su dsscn ara que udera servrse del asrlab, la brujula y el sexane.
Jse Arcad Buenda as ls largs meses de lluva encerrad en un cuar que cnsruy en el fnd de la
casa ara que nade erurbara sus exermens. Habend abandnad r cmle las blgacnes dmescas,
ermanec nches eneras en el a vgland el curs de ls asrs, y esuv a un de cnraer una nslacn
r raar de esablecer un med exac ara encnrar el medda. Cuand se hz exer en el us y manej
de sus nsrumens, uv una ncn del esac que le erm navegar r mares ncgns, vsar errrs
deshabads y rabar relacn cn seres eslendds, sn necesdad de abandnar su gabnee. Fue esa la eca en
que adqur el hab de hablar a slas, aseandse r la casa sn hacer cas de nade, menras Ursula y ls
nñs se aran el esnaz en la huera cudand el laan y la malanga, la yuca y el ñame, la ahuyama y la
berenjena.